0000
Основное свойство прямой
Через любые две точки можно провести прямую, и притом только одну.
0001
Пересекающиеся прямые
Две прямые, имеющие общую точку, называют пересекающимися.
0002
Теорема о двух пересекающихся прямых
Любые две пересекающиеся прямые имеют только одну общую точку.
0003
Равные отрезки
Два отрезка называют равными, если их можно совместить наложением. |Равные отрезки имеют равные длины, и наоборот, если длины отрезков равны, то равны и сами отрезки.
0004
Основное свойство длины отрезка
Если точка С является внутренней точкой отрезка АВ, то отрезок АВ равен сумме отрезков АС и СВ, т. е. AB = AC + CB.
0005
Расстояние между точками
Расстоянием между точками А и В называют длину отрезка АВ.
0006
Дополнительные лучи
Два луча, имеющие общее начало и лежащие на одной прямой, называют дополнительными.
0007
Развёрнутый угол
Угол, стороны которого являются дополнительными лучами, называют развёрнутым.
0008
Равные углы
Два угла называют равными, если их можно совместить наложением. |Равные углы имеют равные величины, и наоборот, если величины углов равны, то равны и сами углы.
0009
Основное свойство откладывания углов
Для данного угла ∠ABC и данного луча EF, существует единственный угол ∠DEF, равный углу ∠АВС, такой, что точка D лежит в заданной полуплоскости относительно прямой EF.
0010
Биссектриса угла
Биссектрисой угла называют луч с началом в вершине угла, делящий этот угол на два равных угла.
0011
Острый угол
Угол, градусная мера которого меньше 90°, называют острым.
0012
Прямой угол
Угол, градусная мера которого равна 90°, называют прямым.
0013
Тупой угол
Угол, градусная мера которого больше 90°, но меньше 180°, называют тупым.
0014
Основное свойство величины угла
Если луч ОС делит угол ∠АОВ на два угла ∠АОС и ∠СОВ, то ∠AOB = ∠AOC + ∠COB.
0015
Смежные углы
Два угла называют смежными, если у них одна сторона общая, а две другие являются дополнительными лучами.
0016
Свойство смежных углов
Сумма смежных углов равна 180°.
0017
Вертикальные углы
Два угла называют вертикальными, если стороны одного угла являются дополнительными лучами сторон другого.
0018
Свойство вертикальных углов
Вертикальные углы равны.
0019
Перпендикулярные прямые
Две прямые называют перпендикулярными, если при их пересечении образовался прямой угол.
0020
Расстояние от точки до прямой
Расстоянием от точки, не принадлежащей прямой, до прямой называют длину перпендикуляра, опущенного из данной точки на прямую. |Если точка принадлежит прямой, то считают, что расстояние от этой точки до прямой равно нулю.
0021
Teopeмa o существовании и единственности прямой, перпендикулярной данной
Через каждую точку прямой проходит только одна прямая, перпендикулярная данной.
0022
Равные фигуры
Две фигуры называют равными, если их можно совместить наложением.
0023
Основное свойство равенства треугольников
Для данного треугольника ∆ABC и данного луча DМ существует треугольник ∆DEF равный треугольнику ∆ABC, такой, что AB = DE, BC = EF, AC = DF, и сторона DE принадлежит лучу DМ, а вершина F лежит в заданной полуплоскости относительно прямой DМ.
0024
Teopeмa o существовании и единственности прямой, перпендикулярной данной
Через точку, не принадлежащую данной прямой, можно провести прямую, перпендикулярную данной, и притом только одну.
0025
Высота треугольника
Перпендикуляр, опущенный из вершины треугольника на прямую, содержащую противолежащую сторону, называют высотой треугольника.
0026
Медиана треугольника
Отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противолежащей стороны, называют медианой треугольника.
0027
Биссектриса треугольника
Отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий вершину треугольника с точкой противолежащей стороны, называют биссектрисой треугольника.
0028
Первый признак равенства треугольников: по двум сторонам и углу между ними
Если две стороны и угол между ними одного треугольника равны соответственно двум сторонам и углу между ними другого треугольника, то такие треугольники равны.
0029
Второй признак равенства треугольников: по стороне и двум прилежащим к ней углам
Если сторона и два прилежащих к ней угла одного треугольника равны соответственно стороне и двум прилежащим к ней углам другого треугольника, то такие треугольники равны.
0030
Третий признак равенства треугольников: по трeм сторонам
Если три стороны одного треугольника равны соответственно трём сторонам другого треугольника, то такие треугольники равны.
0031
Cepeдинный перпендикуляр отрезка
Прямую, перпендикулярную отрезку и проходящую через его середину, называют серединным перпендикуляром отрезка.
0032
Равнобедренный треугольник
Треугольник, у которого две стороны равны, называют равнобедренным.
0033
Равносторонний треугольник 
Треугольник, у которого все стороны равны, называют равносторонним.
0034
Разносторонний треугольник 
Если в треугольнике длины всех сторон различны, то такой треугольник называют разносторонним. 
0035
Свойства равнобедренного треугольника
В равнобедренном треугольнике: | 1) углы при основании равны; | 2) биссектpиca, высота и медиана, проведённые к его основанию, совпадают.
0036
Признаки равнобедренного треугольника
• Если медиана треугольника является его высотой, то этот треугольник равнобедренный. |• Если биссектриса треугольника является его высотой, то этот треугольник равнобедренный. |• Если в треугольнике два угла равны, то этот треугольник равнобедренный. |• Если медиана треугольника является его биссектрисой, то этот треугольник равнобедренный.
0037
Свойство касательной
Касательная к окружности перпендикулярна радиусу, проведeнному в точку касания.
0038
Признаки касательной к окружности
• Если прямая, проходящая через точку окружности, перпендикулярна радиусу, проведённому в эту точку, то эта прямая является касательной к данной окружности. |• Если расстояние от центра окружности до некоторой прямой равно радиусу окружности, то эта прямая является касательной к данной окружности.
0039
Свойство касательных, проведённых к окружности через одну точку
Если через данную точку к окружности проведены две касательные, то отрезки касательных, соединяющие данную точку с точками касания, равны.
0040
Окружность, описанная около треугольника
Окружность называют описанной около треугольника, если она проходит через все его вершины. Около любого треугольника можно описать окружность.
0041
Центр окружности, описанной около треугольника
Центр окружности, описанной около треугольника, - это точка пересечения серединных перпендикуляров сторон треугольника.
0042
Окружность, вписанная в треугольник
Окружность называют вписанной в треугольник, если она касается всех его сторон. В любой треугольник можно вписать окружность.
0043
Центр окружности, вписанной в треугольник
Центр окружности, вписанной в треугольник, - это точка пересечения биссектрис треугольника.
0044
Геометрическое место точек (ГМТ)
Геометрическим местом точек (ГМТ) называют множество всех точек, обладающих определённым свойством.
0045
Серединный перпендикуляр отрезка как ГМТ
Серединный перпендикуляр отрезка является геометрическим местом точек, равноудалённых от концов этого отрезка.
0046
Биссектриса угла как ГМТ
Биссектриса угла является геометрическим местом точек, принадлежащих углу и равноудалённых от его сторон.
0047
Окружность
Окружностью называют геометрическое место точек, расстояния от которых до заданной точки равны данному положительному числу.
0048
Круг
Кругом называют геометрическое место точек, расстояния от которых до заданной точки не больше данного положительного числа.
0049
Хорда окружности
Отрезок, соединяющий две точки окружности, называют хордой окружности.
0050
Диаметр окружности
Хорду, проходящую через центр окружности, называют диаметром.
0051
Свойства окружности
Диаметр окружности, перпендикулярный хорде, делит эту хорду пополам. |• Диаметр окружности, делящий хорду, отличную от диаметра,пополам, перпендикулярен этой хорде.
0052
Касательная к окружности
Прямую, имеющую с окружностью только одну общую точку, называют касательной к окружности.
0053
Свойства треугольников, следующие из свойств и признаков равнобедренного треугольника
• В треугольнике против равных сторон лежат равные углы. |• В треугольнике против равных углов лежат равные стороны. |• В равностороннем треугольнике все углы равны. |• В равностороннем треугольнике биссектриса, высота и медиана, проведённые из одной вершины, совпадают. |• Если в треугольнике все углы равны, то этот треугольник равносторонний.
0054
Параллельные прямые
Две прямые называют параллельными, если они не пересекаются.
0055
Основное свойство параллельных прямых (аксиома параллельности прямых)
Через точку, не лежащую на данной прямой, проходит только одна прямая, параллельная данной.
0056
Признаки параллельности двух прямых
• Две прямые, перпендикулярные третьей прямой, парал лельны. |• Если две прямые параллельны третьей прямой, то они параллельны. |• Если накрест лежащие углы, образующиеся при пересечении двух прямых секущей, равны, то прямые параллельны. |• Если сумма односторонних углов, образующихся при пере- сечении двух прямых секущей, равна 180°, то прямые параллельны. |• Если соответственные углы, образующиеся при пересечении двух прямых секущей, равны, то прямые параллельны.
0057
Свойства параллельных прямых
Если две параллельные прямые пересечены секущей, то: углы, образующие пару накрест лежащих углов, равны; углы, образующие пару соответственных углов, равны; сумма углов, образующих пару односторонних углов, равна 180°.
0058
Расстояние между параллельными прямыми
Расстоянием между двумя параллельными прямыми называют расстояние от любой точки одной из прямых до другой прямой.
0059
Сумма углов треугольника
Сумма углов треугольника равна 180°.
0060
Внешний угол треугольника
Внешним углом треугольника называют угол, смежный с углом этого треугольника.
0061
Внешний угол треугольника равен сумме двух углов треугольника, не смежных с ним. 
Внешний угол треугольника больше каждого из углов треугольника, не смежных с ним.
0062
Неравенство треугольника
Каждая сторона треугольника меньше суммы двух других его сторон.
0063
Следствия из неравенства треугольника
1) Если длина одного из трёх данных отрезков не меньше суммы длин двух других, то эти отрезки не могут служить сторонами треугольника; |2) каждая сторона треугольника больше разности двух других его сторон; |3) если для трёх точек А, В и С выполняется равенство АB = AC + CB, то точка С является внутренней точкой отрезка АВ;  |4) для любых трёх точек А, В и С выполняются неравенства:AB <= AC + CB; AC <= AB + BC; BC <= BA + AC.
0064
Сравнение сторон и углов треугольника
В треугольнике против большей стороны лежит больший угол, и наоборот, против большего угла лежит большая сторона.
0065
Гипотенуза и катет
Сторону прямоугольного треугольника, противолежащую прямому углу, называют гипотенузой, а стороны, прилежащие к прямому углу, катетами.
0066
Признаки равенства прямоугольных треугольников
•По гипотенузе и катету: если гипотенуза и катет одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и катету другого, то такие треугольники равны. |• По двум катетам: если катеты одного прямоугольного треугольника соответственно равны катетам другого, то такие треугольники равны.|• По катету и прилежащему острому углу, если катет и прилежащий к нему острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны катету и прилежащему к нему острому углу другого, то такие треугольники равны.|• По катету и противолежащему острому углу: если катет и противолежащий ему острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны катету и противолежащему ему острому углу другого, то такие треугольники равны. |• По гипотенузе и острому углу: если гипотенуза и острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и острому углу другого, то такие треугольники равны.
0067
Свойства прямоугольного треугольника
• Гипотенуза больше катета. |• Катет, лежащий против угла, величина которого равна 30°, равен половине гипотенузы. |• Если катет равен половине гипотенузы, то угол, лежащий против этого катета, равен 30°. |• Медиана прямоугольного треугольника, проведённая к гипотенузе, равна её половине.