proof_0017
img_0017.png
Если вертикальные углы являются развёрнутыми, то они равны. | На рисунке угол 1 и 2 вертикальные и отличные от развёрнутого. Надо доказать, что ∠1=∠2. | Каждый из углов 1 и 2 смежный с углом 3. Тогда ∠1+∠3=180° и ∠2+∠3=180°. Отсюда ∠1=180°-∠3 и ∠2=180°-∠3. Получаем, что градусные меры углов 1 и 2 равны, а значит и сами углы равны.
proof_0021
img_0021.png
Отметим на прямой АВ произвольную точку М и сначала покажем, что через точку М можно провести прямую, перпендикулярную прямой АВ. Отложим от луча МВ угол СМВ, равный прямому (это можно сделать в силу основного свойства откладывания углов). Тогда прямая СМ перпендикулярна данной прямой АВ. | Предположим, что через точку М проходит ещё одна прямая, отличная от СМ и перпендикулярная прямой АВ. Пусть точка D этой прямой лежит в той же полуплоскости относительно прямой АВ, что и точка С. Тогда получаем, что от луча МВ в одну полуплоскость отложены два угла CMB и DMB, равные прямому, что противоречит основному свойству откладывания углов.